
# Спам Класифікатор на основі Наївного Класифікатора Баєса

Цей проєкт реалізує класифікатор спаму, побудований на основі наївного класифікатора Баєса. Проєкт аналізує текстові повідомлення та класифікує їх як спам або не-спам (ham), використовуючи ймовірнісний підхід.

## Опис проєкту

Метою цього проєкту є розробка класифікатора для фільтрації спаму, який використовує статистичний аналіз слів у повідомленнях. В основі моделі лежить теорема Баєса, а також попередня обробка текстових даних з використанням NLTK.

## Вміст репозиторію

- **hw_7**: папка з даними, що використовуються для тренування та тестування моделі (набір `SpamEmailClassificationDataset`).
- **notebooks**: Jupyter Notebook із кроками побудови та навчання моделі.
- **model.py**: основний код моделі класифікації спаму.
- **README.md**: файл із загальною інформацією про проєкт.

## Кроки виконання

### 1. Підготовка даних
- Завантаження та попередня обробка даних для тренування та тестування.
- Видалення загальних слів та приведення текстів до нижнього регістру.
- Розділення даних на навчальну та тестову вибірки.

### 2. Навчання моделі
- Використання наївного класифікатора Баєса для обчислення ймовірностей спаму та не-спаму.
- Підрахунок частот кожного слова в спамових та не-спамових повідомленнях.
- Застосування згладжування для покращення обробки рідкісних слів.

### 3. Оцінка якості
- Аналіз найбільш характерних слів для спамових повідомлень.
- Оцінка моделі на тестовій вибірці з метою визначення точності.

## Основні функції

- `mult(list_)`: функція для множення ймовірностей слів у повідомленні.
- `Bayes(email)`: основна функція для класифікації повідомлення як спам або не-спам, базуючись на ймовірностях слів у тексті.

## Результати

Під час аналізу було визначено, що слова, такі як `escapenumber`, `the`, `and`, мають найвищу ймовірність бути присутніми у спамових повідомленнях. Модель показала високу точність класифікації завдяки наявності специфічних спам-термінів та оптимальному згладжуванню.

## Висновки

Ця модель класифікації спаму показує здатність ефективно розрізняти спам та не-спам. Для подальшого покращення можна додати фільтрацію загальних слів та збільшити обсяг специфічних спам-термінів у навчальному наборі.

## Використані бібліотеки

- **pandas**: для роботи з даними.
- **nltk**: для обробки тексту, включаючи токенізацію, видалення стоп-слів і лематизацію.
- **scikit-learn**: для розділення даних на тренувальні та тестові вибірки.
- **matplotlib** та **seaborn**: для візуалізації даних.

## Встановлення та запуск

1. Клонуйте репозиторій:
   ```bash
   git clone https://github.com/Neoversity/numerical_programming_in_python.git
   ```

2. Перейдіть у директорію проєкту:
   ```bash
   cd spam-classifier
   ```

3. Встановіть необхідні бібліотеки:
   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```

4. Запустіть Jupyter Notebook або Python-скрипт для аналізу даних та класифікації.


